---
title: 面向对象
icon: java
category:
  - Java
tag:
  - Java基础知识
  - 面向对象编程
---

::: info 摘自百度百科
面向对象(Object Oriented)是软件开发方法，一种编程范式。面向对象的概念和应用已超越了程序设计和软件开发，扩展到如数据库系统、交互式界面、应用结构、应用平台、分布式系统、网络管理结构、CAD技术、人工智能等领域。面向对象是一种对现实世界理解和抽象的方法，是计算机编程技术发展到一定阶段后的产物。

面向对象是相对于面向过程来讲的，面向对象方法，**把相关的数据和方法组织为一个整体来看待**，从更高的层次来进行系统建模，更贴近事物的自然运行模式。
:::

## 四大特性
Java是纯粹的面向对象的语言，所有类都继承自`Object`类。**封装**、**抽象**、**继承**和**多态**四大特性在Java中也是处处可以体现（有时也会省略抽象，称为三大特性）。

### 封装
**类**是Java中封装的表现。我们通常给予一个类**一系列属性**和**操作属性的方法**。大多数属性通常使用`private`修饰以声明为私有属性，同时使用`public`修饰操作该属性的方法。这样做的目的是防止在类的外部**直接对属性进行操作**，同时将属性操作逻辑封装在类内部，对外部不可见。

### 抽象
Java中**接口**和**抽象类**都提供了抽象的能力。我在理解和做选择时，通常把接口理解为**能做xx事（xx-able）**，把抽象类理解为**是xx东西（is a xx）**。当然，这只是一种辅助理解方式，并不是准确的定义，但是这种思路结合到Java中的**单继承多实现**机制，也比较合理：**一个类可以有多种能力（实现多个接口），但是只能是一种东西（继承一个父类）**。

### 继承
前文说到Java是单继承体系，同时Java的类也必须有父类，当我们编写代码时未使用`extend`显式声明，Java虚拟机会自动帮我们继承自`Object`类，即<strong>`Object`类是Java中所有类的公共父类</strong>。

### 多态
Java中的多态性允许我们以多种不同的方式执行相同的操作，实现的方式是通过**继承父类**和**实现接口**。
#### 运行时多态
下面代码使用了Java中的`Map`接口，定义了2个`Map`实例`map1`和`map2`，虽然类型都是`Map`，但是由于定义时`new`的方式不同，因此在执行`put()`方法时会以不同的方式执行。这种多态在Java中称作**运行时多态**，通过**方法覆盖**实现，即`HashMap`和`TreeMap`中均有对`Map`中的`put()`方法的重写（覆盖）。
:::: code-group
::: code-group-item 运行时多态
```Java
public class Polymorphism {
    public static void main(String[] args) {
        Map<Integer, Integer> map1 = new HashMap<>();
        Map<Integer, Integer> map2 = new TreeMap<>();
        map1.put(1, 1);
        map2.put(1, 1);
    }
}
```
:::
::::
#### 编译时多态
下面代码通过定义了两个同名但具有不同参数列表的方法，在实际调用时，编译器会根据给定的**参数类型**和**参数数量**决定调用哪个方法。这种多态在Java中称作**编译时多态**，通过**方法重载**实现。
:::: code-group
::: code-group-item 编译时多态
```Java
public class Polymorphism {
    public static int add(int a, int b){
        return a+b;
    }
    public static int add(int a, int b, int c) {
        return a+b+c;
    }
    public static void main(String[] args) {
        int sum1 = add(1, 2);
        int sum2 = add(1, 2, 3);
    }
}
```
:::
::::

两个方法如果只有返回值不同，是达不到方法重载的定义条件的，这是因为有些时候方法的返回值并没有被用到。

若重载的两个方法其中一个参数列表是可变长参数，且调用时两个方法都能匹配，那么会选择完全匹配的方法。若匹配到的两个方法都是可变长参数，会报错。
:::: code-group
::: code-group-item 优先选择完全匹配
```Java
public class Polymorphism {
    public static int add(int a, int b){
        return a+b;
    }
    public static int add(int... nums) {
        int sum = 0;
        for (int i : nums) {
            sum += i;
        }
        return sum;
    }
    public static void main(String[] args) {
        // 两个方法都能匹配，编译器会选择add(int a, int b)
        int sum1 = add(1, 2); 
    }
}
```
:::
::: code-group-item 匹配两个可变长参数方法时会报错
```Java
public class Polymorphism {
    public static void add(int... nums) {
        // doSomething...
    }
    public static void add(String... nums) {
        // doSomething...
    }
    public static void main(String[] args) {
        // 两个方法都是可变长参数方法，报错
        add();
    }
}
```
:::
::::
另外，运算符重载也可实现多态，但是Java中不支持运算符重载。准确来说，Java不允许用户在代码层面重载运算符，而实际上，Java在语言底层已经对`+`、`&`等符号进行了重载。
